Diese Kopfleiste bitte unbedingt ausfüllen! el: el
Familienname, Vorname (bitte durch eine Leerspalte trennen)
Bereich jerufsnummer HK-Nummer Prüflingsnummer
6|4 Es) 1/2/0|1 == zu Termin: Mittwoch, 21. September 2022
Sp. 1-2 Sp. 3-6 5p.7-9 Sp. 10-14
Abschlussprüfung Herbst 2022
1201
Einrichten eines Fachinformatiker
= U itsplat . . :
IT-gestützten Arbeitsplatzes Fachinformatikerin
Anwendungsentwicklung
Teil 1 der Abschlussprüfung Bearbeitungshinweise
4 Auf aben 1. Bevor Sie mit der Bearbeitung der Aufgaben beginnen, überprüfen Sie bitte
g die Vollständigkeit dieses Aufgabensatzes. Die Anzahl der zu bearbeitenden
j i] j Aufgaben ist auf dem Deckblatt links angegeben. Wenden Sie sich bei Unstim-
90 Minuten Prüfungszeit migkeiten sofort an die Aufsicht, weil Reklamationen am Ende der Prüfung
100 Punkte nicht anerkannt werden können.
2. Füllen Sie zuerst die Kopfzeile aus. Tragen Sie Ihren Familiennamen, Ihren
Vornamen und Ihre Prüflings-Nr. in die oben stehenden Felder ein.
3. Lesen Sie bitte den Text der Aufgaben ganz durch, bevor Sie mit der Bear-
beitung beginnen.
4. Halten Sie sich bei der Bearbeitung der Aufgaben genau an die Vorgaben |
der Aufgabenstellung zum Umfang der Lésung. Wenn z. B. vier Angaben |
gefordert werden und Sie sechs Angaben anführen, werden nur die ersten vier }
Angaben bewertet.
5. Tragen Sie die frei zu formulierenden Antworten dieser offenen Aufgaben
in die dafür It. Aufgabenstellung vorgesehenen Bereiche (Lösungszeilen, For-
mulare, Tabellen u. a.) des Arbeitsbogens ein.
6. Sofern nicht ausdrücklich ein Brief oder eine Formulierung in ganzen Sätzen
gefordert werden, ist eine stichwortartige Beantwortung zulässig.
7. Schreiben Sie deutlich und gut lesbar. Ein nicht eindeutig zuzuordnendes oder
unleserliches Ergebnis wird als falsch gewertet.
8. Zur Lösung der Rechenaufgaben darf ein nicht programmierter, netzunab- |
hängiger Taschenrechner ohne Kommunikationsmöglichkeit mit Dritten |
verwendet werden. |
9. Wenn Sie ein gerundetes Ergebnis eintragen und damit weiterrechnen müssen,
rechnen Sie (auch im Taschenrechner) nur mit diesem gerundeten Ergebnis weiter.
10. Für Nebenrechnungen/Hilfsaufzeichnungen können Sie das im Aufgaben-
satz enthaltene Konzeptpapier verwenden. Dieses muss vor der Bearbeitung
der Aufgaben herausgetrennt werden. Bewertet werden jedoch nur Ihre
Eintragungen im Aufgabensatz.
Wird vom Korrektor ausgefüllt!
Bewertung
Für die Bewertung gilt die Vorgabe der Punkte in den Lösungshinweisen.
1. Aufg. Punkte 2. Aufg. Punkte 3. Aufg. Punkte 4. Aufg. Punkte
15 16 7 18 19 20 2122
Prüfungszeit |
B Prüfungsort, Datum |
Die entsprechende Ziffer (1, 2 oder 3) Gesamtpunktzahl
finden Sie in der Abfrage nach der |
Prüfungszeit im Anschluss an die letzte 4 2 % = h
‚Aufgabe. Unterschrift
Gemeinsame Prüfungsaufgaben der Industrie- und Handelskammern. Dieser Aufgabensatz wurde von einem überregionalen Ausschuss, der entsprechend
§ 40 Berufsbildungsgesetz zusammengesetzt ist, beschlossen. Hinweis: Im Interesse einer besseren Lesbarkeit wird in der Aufgabenstellung und in den
Angaben zur Aufgabenstellung nur die männliche Form (generisches Maskulinum) verwendet. Die verkürzte Sprachform beinhaltet keine Wertung und die
gewählten männlichen Formulierungen gelten uneingeschränkt auch für die weiteren Geschlechter.
ES temas en I a a
Situation
Ihr Ausbildungsbetrieb, die Package AG, produziert und handelt mit Verpackungsmaterial. Um dem Marktpotenzial aufgrund
der enorm gestiegenen Nachfrage gerecht zu werden, hat die Geschäftsleitung Investitionen zur Steigerung der Produktionska-
pazitäten beschlossen. Dies soll vor allem durch eine Erhöhung des Automatisierungsgrads erreicht werden, die weitreichende
Auswirkungen auf die künftige Gestaltung und Ausstattung der Arbeitsplätze in der Produktion haben wird. Für diese Aufgabe
wurde daher eine eigene Arbeitsgruppe gebildet.
Sie wurden in diese Arbeitsgruppe aufgenommen.
1. Aufgabe (23 Punkte)
a) Die Marktsituation der Package AG ist aktuell noch gekennzeichnet durch wenige Anbieter aber viele Nachfrager.
aa) Nennen Sie die aktuell vorliegende Marktform. 1 Punkt
ab) Es ist jedoch festzustellen, dass immer mehr Anbieter auf den Markt drängen.
Nennen Sie die neue Marktform, mit der die Package AG zukünftig rechnen sollte? 1 Punkt
S
Um bei dem komplexen Vorhaben den Überblick zu behalten, legt die Arbeitsgruppe Projektschritte (z. B. Projektinitiierung) fest.
Beschreiben Sie in nachvollziehbaren Stichpunkten zu jedem Projektschritt einen inhaltlichen Aspekt, der durchzuführen ist.
6 Punkte
Projektschritte, z. B. Inhaltlicher Aspekt, z. B.
1. Projektinitiierung Identifikation eines Problembereiches
2. Beschreibung des Istzustands
3. Definition des Sollkonzepts
4. Planung
5. Umsetzung
6. Überprüfung der Zielerreichung
7. Ausblick
ZPAIT2
Korrekturrand
cd) „Stakeholder” beeinflussen die Machbarkeit von Projekten. Korrékturtand
Beschreiben Sie drei Gruppen von Stakeholdern mit deren Einfluss auf das Projekt. 3 Punkte
d) In der Projektgruppe wird die Einbindung eines externen Projektberaters diskutiert.
Welche Vorteile und Nachteile sind damit verbunden? Nennen Sie insgesamt fünf Vor- und/oder Nachteile, z. B. zwei Vorteile
und drei Nachteile. 5 Punkte
Vorteile:
Nachteile:
e) Alternativ zu internen Fachkräften kann aus dem Büro des Projektberaters vergleichbares Personal zu einem effektiven
Stundensatz von 85 EUR beauftragt werden.
Berechnen Sie den effektiven Stundensatz der internen Fachkräfte mit nachfolgenden Angaben:
— 260 Arbeitstage pro Jahr,
— 7,8 Std. pro Tag,
— 30 Urlaubstage pro Jahr,
— 5 Krankheitstage pro Jahr,
— 5 Feiertage pro Jahr,
— Jahreskosten eines Arbeitnehmers 140.000 EUR 5 Punkte
|||
Coo
f) Es stellt sich die Frage, ob mit dem Projektberater ein Dienstvertrag oder Werkvertrag abgeschlossen werden soll.
Geben Sie eine begründete Empfehlung. 2 Punkte
7PA IT?
2. Aufgabe (25 Punkte)
Die Package AG plant die Anschaffung einer kleinen Fertigungslinie für Karton, welche mit einer Arbeitsbreite von 508 mm und
einer Produktionsgeschwindigkeit von 30,48 m/min Karton auf Rollen produziert. Die Anlage soll zwölf Stunden pro Tag produk-
tiv sein.
Karton wird zum Teil aus Altpapier hergestellt, Unreinheiten wirken sich auf die Qualität des Kartons aus. Zur Qualitätssicherung
wird die erzeugte Kartonbahn fortlaufend durch eine Kamera gescannt. Die entstandenen Bilder werden ausgewertet und an-
schließend gespeichert. Bei erkannten Verfärbungen der Oberfläche oder Einschlüssen im Karton werden die aktuellen Rollen als
mindere Qualität eingestuft.
Erfasste Scanfläche: 50,80 cm breit x 30,48 cm lang
Auflösung: 400 dpi x 400 dpi
Farbtiefe: 16 Bit
1 Inch: 2,54 cm
a) Ermitteln Sie zunächst die Zahl der Scans/Aufnahmen pro Tag. Der Rechenweg ist anzugeben. 2 Punkte
1
b) Die Daten der Scans werden ein Tag für Auswertungen zur Qualitätskontrolle gespeichert.
ba) Ermitteln Sie das zu speichernde Datenvolumen in MiB pro Scan.
Der Rechenweg ist anzugeben. 4 Punkte
bb) Ermitteln Sie anschließend das gesamte zu speichernde Datenvolumen pro Tag in TiB.
Runden Sie das Ergebnis auf volle TiB auf.
Der Rechenweg ist anzugeben. 2 Punkte
Hinweis: Sollten Sie die Aufgabe a) oder die Teilaufgabe ba) nicht gelöst haben, gehen Sie von 100.000 Scans/Aufnah-
men pro Tag und 70 MiB Datenvolumen pro Scan aus.
c) In Abstimmung mit der IT-Leitung beschließen Sie, ein redundantes Speichersystem einzurichten. Dazu sind folgende Kompo-
nenten verfügbar:
— 2 Festplatten (je 3 TB Speicherkapazität)
— 7 Festplatten (je 2 TB Speicherkapazitat)
— PCI RAID-Hostadapter
ca) Mit allen vorhandenen Festplatten soll eine fehlertolerante RAID 5-Konfiguration erstellt werden, welche die größtmög-
liche Nettospeicherkapazität biete.
Berechnen Sie die maximale Nettospeicherkapazität in TB. Der Rechenweg ist anzugeben. 4 Punkte
RAID-Level:
Netto-Speicherkapazität:
Rechenweg:
ZPAIT 4
Korrekturrand
cb) Für einen Vergleich soll auch die Speicherkapazitat berechnet werden, wenn man die gegebenen Festplatten als JBOD
(Zusammenfassung aller Festplatten zu einem logischen Volume) nutzt.
Ermitteln Sie die erreichbare Speicherkapazität in TB. Der Rechenweg ist anzugeben. 2 Punkte
Speicherkapazität in TiB:
Rechenweg:
cc) Beschreiben Sie zwei Vorteile, die ein Laufwerksverbund als JBOD gegenüber einem RAID 0 bietet. 4 Punkte
d) Die im Netzwerk der Hauptverwaltung eingesetzten NAS-Speichersysteme sollen durch ein SAN (Storage Area Network) abge-
löst werden.
Nennen Sie drei Vorteile, die den Einsatz begründen. 3 Punkte
e) Für die Kennzeichnung der produzierten Kartonrollen durch einen maschinenlesbaren Aufkleber schlägt die Geschäftsleitung
die Verwendung von Barcode, QR-Code oder RFID-Chips vor.
Stellen Sie jeweils einen Vor- und Nachteil der Kennzeichnung mit QR-Code bzw. RFID-Chips in folgender Tabelle gegenüber.
4 Punkte
(Kennzeichnung [Vortel [Nacht |]
hz Be REN | = Kann bei Verschmutzung oder Sichtbehinde-
— Einfach zu erstellen tung nicht gelesen werden sees
— Kostengünstig — Relativ umfangreiche Zeichenfolge für Barcode
QR-Code
RFID-Chip
Korrekturrand
7PAITS
3. Aufgabe (28 Punkte)
a) Zur fachgerechten Kommunikation zwischen den Einzelkomponenten in der Automatisierung wird über den Einsatz von IPv6 als
Ersatz für IPv4 nachgedacht.
Nennen Sie zwei technologische Vorteile der IPv6-Adressierung gegenüber IPv4, die für den Einsatz im Bereich loT relevant sein
können. 2 Punkte
b) In einer abgeschlossenen Testumgebung soll die Kommunikation zwischen einigen Netzwerkkomponenten über
IPv6 geprüft werden. Dabei soll eine globale Adresse ähnlich derjenigen aus einem anderen Teilnetz des Betriebs
2001:da8:5£2d:28::/64 verwendet werden. Hier handelt es sich bereits um eine verkürzte Schreibweise, Sie besteht
aus einem 48-Bit langem Standortpräfix und einer 16-Bit Teilnetz-ID.
Identifizieren Sie in der gegebenen Adresse die beiden genannten Komponenten und geben Sie die beiden Teile der Adresse in
ihrer ungekürzten Form im hexadezimalen Format an. 4 Punkte
Ungekürztes Standortpräfix:
Ungekürzte Teilnetz-ID:
c) Geben Sie an, wie viele Teilnetze mit der gegebenen IPv6-Adresse gebildet werden können. 2 Punkte
d) Vergeben Sie für die abgebildete loT-Testumgebung nutzbare IPv6-Adressen auf der Grundlage der gegebenen globalen
Adresse für alle Geräte. Vermischen Sie dabei aus Gründen der Übersichtlichkeit nicht die Adressen der Endgeräte mit denen
der Netzwerkgeräte. Richten Sie die IP-Adressierung so ein, dass alle Geräte später auch aus einem anderen Teilnetz über den
Router gewartet werden können. 6 Punkte
Router
2001:da8:5f2d:29::1/64
Switch
Adresse: 2001:da8:5f2d:29::2/64
Gateway:
Sensor mit
Netzwerkanschluss
Steuerung mit
Adresse: Netzwerk-Anschluss Industrie PC
Gateway: Adresse: Adresse: 2001:da8:5f2d:29::20/64
Gateway: Gateway:
ZPAIT6
Korrekturrand
e) Auf dem loT-Gerat 1 soll nun die Erreichbarkeit des Loopback-Interfaces und des Standard-Gateways auf einer Kommandozeile
geprüft werden.
Geben Sie die erforderlichen Befehle an.
2 Punkte
f) Nach der Eingabe des Befehls ip addr zur Anzeige der Netzwerkkonfiguration erscheint u. a. die Ausgabe
fe80::62eb:69ff:fed2:d2a6/64
Geben Sie den Grund dafür an, dass eine IPv6-Adresse angezeigt wird, die Sie nicht konfiguriert hatten und benennen Sie
dabei die Adressart.
2 Punkte
9
Folgende drei unverbindliche Angebote liegen vor:
Die Geschäftsführung möchte im Umfeld der Maschinenautomatisierung die Mitarbeiter mit weiteren mobilen und robusten
Geräten ausstatten. Der Bedarf beträgt im ersten Schritt 30 Stück.
Noteplus AG, Notebook-Clever.de, | PC-Genie KG,
Mainz Berlin Frankfurt
Bareinkaufspreis pro Stück 1.000 EUR 1.100 EUR 1.300 EUR
Lieferbedingungen/-kosten pro Stück
Ab Werk: 15 EUR
Frachtfrei: 10 EUR
Bezugspreis pro Stück |
Frei Haus
Lieferzeit | 5 Wochen
3 Wochen
Qualitat Gut
Durchschnitt
Kundenrückmeldungen auf der Homepage
der Lieferanten
kleine Mängel
Öfter bei Lieferungen
Lieferung ohne
Beanstandung
1 Woche
Sehr gut
Sehr gutes
Kulanzverhalten
Berechnen Sie zuerst den Bezugspreis pro Stück. Bewerten Sie anschließend die Anbieter und Angebote mit einer Skala von
1 (schwach) bis 3 (sehr gut).
Führen Sie mithilfe der vorliegenden Daten einen gewichteten Angebotsvergleich durch und entscheiden Sie sich für den geeig-
neten Lieferanten.
Noteplus AG,
Mainz
Gewichtung
Kriterien
Notebook-Clever.de,
Berlin
PC-Genie KG,
Frankfurt
10 Punkte
Bezugspreis
Lieferzeit
1
8
Qualität 9
Erfahrung 5
Korrekturrand
7DAIT7
4. Aufgabe (24 Punkte) Korrekturrand
a) Sie erhalten den Auftrag, Produktionsdaten an die Steuerung der Walzanlage zu übergeben. Die Produktionsdaten werden in
einer SQL-Datenbank gespeichert. Alle Datentypen sind Ganzzahlen. Die Breite, Länge und Dicke der Wellpappe wird in der
Datenbank in Millimeter gespeichert.
Die Tabelle ProductionData hat den folgenden Aufbau:
aa) Geben Sie den SQL-Befehl an, der die Breite, die Länge, die Dicke und die Anzahl der OrderID 736298 ausgibt. Die OrderID
soll nicht in der Ergebnismenge enthalten sein. 3 Punkte
ab) Wie viele Produktionsaufträge für Wellpappen mit einer Dicke von 2 mm wurden bisher in der Datenbank gespeichert.
Geben Sie dazu den entsprechenden SQL-Befehl an. 4 Punkte
ac) Geben Sie die Gesamtanzahl gefertigter Wellpappen aus der Datenbank an, die mit einer Dicke von 2 mm, einer Breite von
200 mm und einer Länge von 300 mm gefertigt worden sind.
Geben Sie dazu den entsprechenden SQL-Befehl an. 4 Punkte
ZPAIT 8
Dieses Blatt kann an der Perforation aus dem Aufgabensatz herausgetrennt werden!
SQL-Syntax
Syntax Beschreibun
Tabelle
CREATE TABLE Tabellenname( Erzeugt eine neue leere Tabelle mit der beschriebenen Struktur
Spaltenname < DATENTYP >,
Primärschlüssel,
Fremdschlüssel)
ALTER TABLE Tabellenname Änderungen an einer Tabelle:
ADD COLUMN Spaltenname Datentyp Hinzufügen einer Spalte
DROP COLUMN Spaltenname Datentyp Entfernen einer Spalte
ADD FOREIGN KEY(Spaltenname) Definiert eine Spalte als Fremdschlüssel
REFERENCES Tabellenname(
Primärschlüsselspaltenname
)
CHARACTER Textdatentyp
DECIMAL Numerischer Datentyp (Festkommazahl)
DOUBLE Numerischer Datentyp (Doppelte Präzision)
INTEGER Numerischer Datentyp (Ganzzahl)
DATE Datum (Format DD.MM.YYYY)
Erstellung eines Primärschlüssels
FOREIGN KEY (Spaltenname) Erstellung einer Fremdschlüssel-Beziehung
REFERENCES Tabellenname(
Primärschlüsselspaltenname
)
DROP TABLE Tabellenname
Befehle, Klauseln, Attribute
SELECT * | Spaltenname1 [, Spaltenname2, ...]
Löscht eine Tabelle
Wählt die Spalten einer oder mehrerer Tabellen, deren Inhalte in die Liste
aufgenommen werden sollen; alle Spalten (*) oder die namentlich aufgeführten
|FROM Name der Tabelle oder Namen der Tabellen, aus denen die Daten der Ausgabe
stammen sollen
SELECT... Unterabfrage (subquery), die in eine äußere Abfrage eingebettet ist.
FROM ... Das Ergebnis der Unterabfrage wird wie eine Tabelle — hier mit Namen "tbl" —
(SELECT ... behandelt.
FROM ...
WHERE ...) AS tbl
WHERE ...
SELECT DISTINCT Eliminiert Redundanzen, die in einer Tabellen auftreten können, Werte werden
jeweils nur einmal angezeigt.
JOIN / INNER JOIN Liefert nur die Datensätze zweier Tabellen, die gleiche Datenwerte enthalten
LEFT JOIN / LEFT OUTER JOIN Liefert von der erstgenannten (linken) Tabelle alle Datensätze und von der zweiten
Tabelle jene, deren Datenwerte mit denen der ersten Tabelle übereinstimmen
RIGHT JOIN / RIGHT OUTER JOIN Liefert von der zweiten (rechten) Tabelle alle Datensätze und von der ersten Tabelle
\jene, deren Datenwerte mit denen der zweiten Tabelle übereinstimmen
WHERE Bedingung, nach der Datensätze ausgewählt werden sollen
WHERE EXISTS ( subquery ) Die Bedingungen EXISTS prüft, ob die Suchbedingung einer Unterabfrage
WHERE NOT EXISTS ( subquery ) mindestens eine Zeile zurückliefert. NOT EXIST negiert die Bedingung.
WHERE ... IN ( subquery ) Der Wert des Datenfelds ist in der auswählten Menge vorhanden.
WHERE NOT... IN ( subquery ) Der Wert des Datenfelds ist in der auswählten Menge nicht vorhanden.
GROUP BY Spaltenname1 [‚Spaltenname, ...] Gruppierung (Aggregation) nach Inhalt des genannten Feldes
ORDER BY Spaltenname1 [‚Spaltenname, ...] Sortierung nach Inhalt des genannten Feldes oder der genannten Felder
ASC |DESC |ASC: aufsteigend; DESC: absteigend
Fortsetzung SQL-Syntax >
[Syntax
Beschreibung
Datenmanipulation
DELETE FROM Tabellenname
Löschen von Datensätzen in der genannten Tabelle
UPDATE Tabellenname SET
‚Aktualisiert Daten in Feldern einer Tabelle
INSERT INTO Tabellennamef[(spalte1, spalte2, ...)]
oder
SELECT ... FROM ... WHERE
Berechtigungen kontrollieren
CREATE Benutzer | Rolle IDENTIFIED BY
Passwort’
GRANT Recht | Rolle ON *.* | Datenbank.* |
Datenbank.Objekt
TO Benutzer | Rolle [WITH GRANT OPTION
REVOKE Rechte | Rollen ON *.* | Datenbank.* |
Datenbank.Objekt
FROM Benuizer | Rolle
Fügt Datensätze in die genannte Tabelle, die entweder mit festen Werten belegt
VALUES (Wert für Spalte 1 [, Wert für Spalte 2, ...]) oder Ergebnis eines SELECT-Befehls sind
Erzeugt einen neuen Benutzer oder eine neue Rolle mit einem Passwort
Weist einem Benutzer oder einer Rolle ein Recht auf ein bestimmtes Datenbank-
Objekt zu
Weist einem Benutzer eine Rolle zu
Entzieht einem Benutzer oder einer Rolle ein Recht auf ein bestimmtes Datenbank-
Objekt
Entzieht einem Benutzer eine Rolle
Aggregatfunktionen
‚AVG(Spaltenname)
COUNT(Spaltenname | * )
SUM(Spaltenname | Formel)
Ermittelt die Anzahl der Datensätze mit Nicht-NULL-Werten im angegebenen Feld
oder alle Datensätze der Tabelle (dann mit Operator *)
Ermittelt die Summe aller Werte im angegebenen Feld oder der Formelergebnisse
MIN(Spaltenname | Formel)
Ermittelt den kleinsten aller Werte im angegebenen Feld
MAX (Spaltenname | Formel)
Ermittelt den größten aller Werte im angegebenen Feld
Funktionen
LEFT(Zeichenkette, Anzahlzeichen)
Liefert Anzahlzeichen der Zeichenkette von links.
RIGHT(Zeichenkette, Anzahlzeichen)
Liefert Anzahlzeichen der Zeichenkette von rechts.
CURRENT
Liefert das aktuelle Datum mit der aktuellen Uhrzeit
CONVERT(time,[DatumZeit])
DATE(Wert
|DAY(Datum)
MONTH (Datum)
TODAY
WEEKDAY (Datum
YEAR(Datum|
Liefert die Uhrzeit aus einer DatumZeit-Angabe
Wandelt einen Wert in ein Datum um
Liefert den Tag des Monats aus dem angegebenen Datum
Liefert den Monat aus dem angegebenen Datum
Liefert das aktuelle Datum
Liefert den Tag der Woche aus dem angegebenen Datum
Liefert das Jahr aus dem angegebenen Datum
DATEADD(Datumsteil, Intervall, Datum)
DATEDIFF(Datumsteil, Anfangsdatum, Enddatum)
Datumsteile: DAY, MONTH, YEAR
Fügt einem Datum ein Intervall (ausgedrückt in den unter Datumsteil angegebenen
Einheiten) hinzu
Liefert Enddatum-Startdatum (ausgedrückt in den unter Datumsteil angegebenen
Einheiten)
Operatoren
AND Logisches UND
LIKE Überprüfung von Text auf Gleichheit wenn Platzhalter ("regular expressions")
[eingesetzt werden.
NOT Logische Negation
OR Logisches ODER
IS NULL Überprüfung auf NULL
= Test auf Gleichheit
>, >=, <, <=, <> Test auf Ungleichheit
bs Multiplikation
/ Division
+ ‚Addition, positives Vorzeichen
Subtraktion, negatives Vorzeichen
Stand 2021-09-30
ZPA IT 10
b) Die abgefragten Produktionsdaten werden über eine entsprechende API an die Steuerung der Walzanlage übergeben. Die Korröktüfrand
Auftragsdaten werden im Array result[] mit dem Index 0 bis 3 gespeichert. Sie sollen jetzt an die Steuerung der Walzanlage
durch eine von Ihnen zu erstellende Funktion übergeben werden. Gehen Sie von einem Array result[] aus, bei dem im Index 0
die Breite, im Index 1 die Länge, im Index 2 die Dicke und im Index 3 die Anzahl der zu produzierenden Wellpappen stehen.
Erstellen Sie die Funktion ,,launchTask(result[])”.
Zur Kommunikation mit der Steuerung der Walzanlage stehen Ihnen die folgenden API-Funktionen zur Verfügung:
setRollerDim(int,int,int) — Übergeben wird Breite, Lange und Dicke der Wellpappe.
rollerStart() — Startet einen Auftrag von einem Stück. Es wird eine Wellpappe mit den gesetzten Parametern erzeugt.
Die Walzanlage verfügt über einen Notausschalter. Sie darf nur laufen, wenn der Notaus nicht ausgelöst ist.
Der Status des Notausschalters kann mit der Funktion bool getEmergencyStop() abgefragt werden, der „true” liefert wenn
der Notaus ausgelöst ist und „false” wenn der Notaus nicht ausgelöst ist.
Ergänzen Sie das gegebene Struktogramm durch die entsprechenden Befehle zur Produktion der geforderten Anzahl von Well-
pappen (siehe Index 3) in den angegebenen Maßen (siehe Index 0, 1 und 2). 7 Punkte
launchTask(result
inti=0
bool emergencyStop = getEmergencyStop()
Fortsetzung 4. Aufgabe >
FDA IT 14
Fortsetzung 4. Aufgabe Korrekturrand
c) Für die Produktion von Wellpappen ist die vorhandene Datenbank zu erweitern. Die Firma hat sich für ein SQL-fähiges relati-
onales Datenbanksystem entschieden, in der die nachfolgenden Bedingungen berücksichtigt werden sollen. Die Speicherung
der Datenbank wird auf dem Hostrechner „Steuerungs-PC” realisiert. In einer ersten Unterredung werden die zu speichernden
Informationen definiert.
In dieser Datenbank sollen nur die Zusammenhänge zwischen den Walzanlagen, den Produktionsdaten abgebildet werden.
In der Produktionshalle sind mehrere Walzanlagen vorhanden. Diese jeweiligen Walzanlagen können Wellpappen mit un-
terschiedlichen Dicken (z. B. kleiner 4 mm, 4-8 mm, 8-12 mm) herstellen. In der Datenbank soll gespeichert werden, welche
Walzanlage für welche Dicken (Spezifikation) verwendet werden kann. Außerdem soll das Baujahr, die Bezeichnung und eine
eindeutige Maschinennummer gespeichert werden.
Für jede Walzanlage sollen die entsprechenden Produktionsdaten (Breite, Länge, Dicke und Anzahl) mit dem jeweiligen Zeit-
stempel abgespeichert werden.
Vervollständigen Sie das vorgegebene Entity-Relationship-Modell (kurz: ERM) für diese Datenbank mit allen erforderlichen
Attributen und Kardinalitäten. 6 Punkte
Hinweis: Die eventuell benötigten Fremdschlüssel müssen nicht in diesem Entwurf eingetragen werden. Die Kardinalität zwi-
schen den beiden Tabellen soll auf die entsprechenden Beziehungslinien eingetragen werden.
Walzanlage a es PrOduUKtionsdaten
ZPA IT 12
Hinweise: Tabelle (Chen-Notation) Korrekturrand
Darstellung
Entity-Typ Name
Primärschlüssel u)
11
Beziehung
1n
Beziehung
nm
Beziehung
PK bezeichnet ein Primärschlüsselattribut, FK ein Fremdschlüsselattribut, Primärschlüsselattribute werden unterstrichen, Fremd-
schlüsselattribute werden durch ein nachgestelltes Hash-Zeichen (#) kenntlich gemacht.
Beziehung (Relation, Relationship, Assoziation)
PRÜFUNGSZEIT - NICHT BESTANDTEIL DER PRÜFUNG!
Wie beurteilen Sie nach der Bearbeitung der Aufgaben die zur Verfügung stehende Prüfungszeit?
Sie hätte kürzer sein können.
[2] Sie war angemessen.
[3] Sie hätte länger sein müssen.
ana IT 49
Abschlussprüfung Herbst 2022
Lösungshinweise
IT-Berufe (AO 2020)
1201 - 1202 - 1203 - 1204 - 1205 - 6470 - 6480
Einrichten eines
IT-gestützten Arbeitsplatzes
Teil 1 der Abschlussprüfung
Allgemeine Korrekturhinweise
Die Lösungs- und Bewertungshinweise zu den einzelnen Handlungsschritten sind als Korrekturhilfen zu verstehen und
erheben nicht in jedem Fall Anspruch auf Vollständigkeit und Ausschließlichkeit. Neben hier beispielhaft angeführten
Lösungsmöglichkeiten sind auch andere sach- und fachgerechte Lösungsalternativen bzw. Darstellungsformen mit der
vorgesehenen Punktzahl zu bewerten. Der Bewertungsspielraum des Korrektors (z. B. hinsichtlich der
regionaler oder branchenspezifischer Gegebenheiten) bleibt unberührt.
Zu beachten ist die unterschiedliche Dimension der Aufgabenstellung (nennen - erklären - beschreiben - erläutern usw.).
Wird eine bestimmte Anzahl verlangt (z. B. „Nennen Sie fünf Merkmale ..."), so ist bei Aufzählung von fünf richtigen
Merkmalen die volle vorgesehene Punktzahl zu geben, auch wenn im Lösungshinweis mehr als fünf Merkmale genannt
sind. Bei Angabe von Teilpunkten in den Lösungshinweisen sind diese auch für richtig erbrachte Teilleistungen zu geben.
Für die Bewertung gilt folgender Punkte-Noten-Schlüssel:
Note 1 = 100 - 92 Punkte Note2 = unter 92 - 81 Punkte
Note3 = unter 81-67 Punkte Note4 = unter 67-50 Punkte
Note5 = unter 50-30 Punkte Note6 = unter 30- 0 Punkte
Die Vervielfältigung, Verbreitung und öffentliche Wiedergabe der Prüfungsaufgaben und Lösungen ist nicht gestattet. Zuwiderhandlungen werden
zivil- und strafrechtlich (§§ 97 ff., 106 ff. UrhG) verfolgt. - © ZPA Nord-West 2022 - Alle Rechte vorbehalten!
1. Aufgabe (23 Punkte)
aa) 1 Punkt
Oligopol
ab) 1 Punkt
Polypol
b) 6 Punkte
Projektschritte, z. B.
Fixierung weiterer Möglichkeiten der Prozessoptimierung
©) 3 Punkte
2.B.
Anteilseigner: Bereitschaft zur Finanzierung des Projekts
Mitarbeiter: Akzeptanz des Projekts bei der Durchführung
Lieferanten: Realisierbarkeit vollautomatisierter Bestellungen
d) 5 Punkte
Nachteile
2.B. .B.
mehr Erfahrung des externen Beraters zusätzliche Kosten
aufgrund dessen Spezialisierung Know-how außerhalb des Unternehmens
geringere Zusatzbelastung des Personals ‚Abhängigkeit von externen Stellen
Inhaltlicher Aspekt, z. B.
Identifikation eines Problembereiches
normkonforme Lösungen fehlende Kenntnisse über interne Abläufe und
höhere Methodenkompetenz Strukturen
bessere Risikoeinschätzung mehr Schnittstellen in der Kommunikation
zusätzlicher Aufwand mit Datenschutz, z. B.
Zutrittskontrolle
e) 5 Punkte
140.000 EUR / ((260 — 30-5 - 5) * 7,8) = 81,59 EUR
f) 2 Punkte
Werkvertrag, da dieser ergebnisabhängig ist, bei einem Dienstvertrag genügt die Arbeitsleistung.
ZPAIT2
2. Aufgabe (25 Punkte)
a) 2 Punkte
Zahl der Aufnahmen pro Tag:
Anzahl der Scanner auf 508 mm Breite 1 Scanner mit einer Breite von 50,8 cm
Anzahl der Aufnahmen bei 30,48 m Karton pro Minute | 100 Aufnahmen pro Scanner zu 30,48 cm pro Minute
Anzahl der Aufnahmen pro Stunde 6.000 pro Stunde = 1 Scanner * 100 Aufnahmen pro
Minute * 60 Minuten
Anzahl der Aufnahmen pro Arbeitstag von 12 Stunden | 72.000 pro Tag = 6.000 * 12 Stunden
erg: —2_L____]72000Aufmahmenitag
ba) 4 Punkte
Datenvolumen pro Scan
inch/cm 2,54
Bildpunkte/Pixel 400 Werteininch Bildpunkte
Breite in cm 50,80 20 8.000
Länge in cm 30,48 12 4.800
Pixel/Scan 38.400.000 Pixel 1 Punkt
16 Bit Farbtiefe 16 614.400.000 Bit 1 Punkt
durch 8 76.800.000 Byte 1 Punkt
durch 1.024 75.000,00 KiB 0,5 Punkte
durch 1.024 73,25 MiB 0,5 Punkte
bb) 2 Punkte
Datenvolumen pro Tag
Scan/Tag 72.000 pro Tag
MiB pro Scan 73,25 5.274.000,00 MiB 0,5 Punkte
durch 1.024 5.150,39 GiB 0,5 Punkte
durch 1.024 5,029678345 TiB 0,5 Punkte
aufgerundet 6 TiB 0,5 Punkte
Ersatzrechnung mit 100 MiB
Scan/Tag 100.000 pro Tag
MiB pro Scan 70 7.000.000,00 MiB 0,5 Punkte
durch 1.024 6.835,94 GiB 0,5 Punkte
durch 1.024 6,675720215 TiB 0,5 Punkte
aufgerundet 7 TiB 0,5 Punkte
ca) 4 Punkte
Rechenweg:
Nutzung der kleinsten gemeinsamen Kapazität der Platten. (2 Punkte)
(9-1)x2TB = 16TB
Nettospeicherkapazität: 16 TB (2 Punkte)
cb) 2 Punkte
20 TiB
Rechenweg:
2x3TiB = 6 TiB
7x 2TiB = 14 TB
6 TiB + 14 TiB = 20 TiB
cc) 4 Punkte
— Ein RAID-Controller ist nicht erforderlich. _
— Volle Ausnutzung der Speicherkapazitäten bei unterschiedlichen Plattengrößen.
— Keine identischen Platten erforderlich.
Relativ einfache Erweiterung möglich.
Die Nennung weiterer Vorteile ist möglich.
ZPAIT3
d) 3 Punkte
— SAN besitzt höhere Performance
— Erlaubt zeitnahe Datensicherung
— Ein SAN arbeitet blockorientiert und für alle Anwendungen und Betriebssysteme kompatibel
— Sehr gute Ressourcenauslastung, da viele Systeme gleichzeitig zugreifen können
— Besonders geeignet für häufige Zugriffe
— Bietet Maximum an Skalierbarkeit
— Unabhängig vom Standort und zentraler Verwaltung
- Unterbrechungsfreie Online-Erweiterung von Daten-Volumen möglich
— Die Verwaltung des SAN kann vom Arbeitsplatz des Administrators geschehen
- ua.
e) 4 Punkte
pro offenes Feld 1 Punkt
Be
einfach zu erstellen kann bei Verschmutzung oder Sicht-
Kostengünstig behinderung nicht gelesen werden
umfangreiche Datenmenge zur
Beschreibung möglich
RFID-Chip Auslesen auch ohne direkten relativ aufwendig in der Herstellung
Sichtkontakt möglich der RFID-Chips
umfangreiche Datenmenge zur kostenintensiv
Beschreibung möglich
ZPAIT 4
3. Aufgabe (28 Punkte)
a) 2 Punkte
2.B.
— Nahezu uneingeschränkte Adresszahl
— Weltweite Erreichbarkeit einzelner Komponenten
Verbesserte Integration von Sicherheitsmaßnahmen wie IPSec
— Verschlankung des Protokoll-Headers
4 Punkte (je 2unkte)
Ungekürztes Standortprafix: 2001:0da8:5f2d
Ungekürzte Teilnetz-ID: 0028
b
c) 2 Punkte
2416
d) 6 Punkte
Router mit Standard-
Gateway
2001:da8:5£2d:29::1/64
Switch Adresse:
2001:da8:5f2d:29::2/64
Gateway:
2001:da8:5f2d:29::1/64
Sensor mit Steuerung mit Industrie-PC
Netzwerkanschluss Netzwerkanschluss
Adresse: Adresse: Adresse:
2001:da8:5f2d:29::18/64 2001:da8:5f2d:29::19/64 2001:da8:5f2d:29::20/64
Gateway: Gateway: Gateway:
2001:da8:5f2d:29::1/64 2001:da8:5f2d:29::1/64 2001:da8:5£2d:29::1/64
Andere Lösungen sind möglich.
e) 2 Punkte
2. B. ping ::1, ping 2001:da8:5f2d:29::1
f) 2 Punkte
Es handelt sich um eine automatisch vergebene Link-Local-(Unicast)-Adresse.
g) 10 Punkte
Kriterien
Gewichtung | Noteplus AG, Mainz | Notebook-Clever.de, | PC-Genie KG,
Frankfurt
Bezugspreis
Lieferzeit
Qualität
Erfahrung
ZPAITS5
4. Aufgabe (24 Punkte)
aa) 3 Punkte
SELECT Width, Length, Thickness, Quantity FROM ProductionData WHERE OrderID = 736298;
ab) 4 Punkte
SELECT Thickness, COUNT(*) As „Anzahl Wellpappen” FROM ProductionData
GROUP BY Thickness
Having Thickness = 2;
ac) 4 Punkte
SELECT SUM(Quantity) AS „Gesamtanzahl“
FROM ProductionData
WHERE width = 200 AND length = 300 AND Thickness = 2
GROUP BY width;
Hinweis für den Prüfer: statt GROUP BY width geht auch GROUP BY length
oder GROUP BY Thickness;
b) 7 Punkte
launchTask(result
bool emergencyStop = getEmergencyStop()
setRollerDim(result[O],result[1],result[2])
wiederhole solange i < result[3] und emergencyStop = false
rollerStart()
emergencyStop = getEmergencyStop()
Zeile 4, 6 und 8 je 1 Punkt, Zeile 5 und 7 je 2 Punkte
ON DU WN
Hinweis:
Die Zeilen 6, 7 und 8 diirfen in der Reihenfolge vertauscht werden.
©) 6 Punkte
Lösung:
Kardinaliät: 1 Punkt
Kennzeichnung Primärschlüssel in beiden Tabelle 2 Punkte
Attribute: 3 Punkte
?N\\/
‚N\
/Si\
=\\/
11
Walzanlage —nn —— = „er
Hinweise: Fremdschlüssel# optional,
nicht in der Aufgabenstellung gefordert
ZPAIT6
