Diese Kopfleiste bitte unbedingt ausfüllen! [=] ie
Familienname, Vorname (bitte durch eine Leerspalte trennen)
III TT RR
IHK-Nummer PTT
[6]4)mml 1] 2[o Lo [ T m | TI [ | Termin: Mittwoch, 17. September 2025
Sp. 1-2 sn 346 Sp.7-9 Sp. 10-14
Abschlussprüfung Herbst 2025
1201
Einrichten eines Fachinformatiker
IT-gestutzten Arbeitsplatzes Fachinformatikerin
Anwendungsentwicklung
Teil 1 der Abschlussprüfung Bearbeitungshinweise
ie mi i d fgaben begi , überprüfen Sie bitte
4 Aufgaben "fe Voiständigkeft dieses Aufgabensatzes Die Anzahl der zu benbetenden
i Ü | ist auf d kblatt links ben. Wenden Sie sich bei Unstim-
30 Minuten Prüfungszeit een sofort N ae ndomsnanen am Ende der Prüfung
100 Punkte nicht anerkannt werden können.
2. Füllen Sie zuerst die Kopfzeile aus. Tragen Sie Ihren Familiennamen, Ihren
Vornamen und Ihre Prüflings-Nr. in die oben stehenden Felder ein.
3. Lesen Sie bitte den Text der Aufgaben ganz durch, bevor Sie mit der Bear-
beitung beginnen.
4. Halten Sie sich bei der Bearbeitung der Aufgaben genau an die Vorgaben
der Aufgabenstellung zum Umfang der Lösung. Wenn z. B. vier Angaben
gefordert werden und Sie sechs Angaben anführen, werden nur die ersten vier
Angaben bewertet.
5. Tragen Sie die frei zu formulierenden Antworten dieser offenen Aufgaben
in die dafür it. Aufgabenstellung vorgesehenen Bereiche (Lösungszeilen, For-
mulare, Tabellen u. a.) des Arbeitsbogens ein.
6. Sofern nicht ausdrücklich ein Brief oder eine Formulierung in ganzen Sätzen
gefordert werden, ist eine stichwortartige Beantwortung zulässig.
7. Schreiben Sie deutlich und gut lesbar. Ein nicht eindeutig zuzuordnendes oder
unleserliches Ergebnis wird als falsch gewertet.
8. Zur Lösung der Rechenaufgaben darf ein nicht programmierter, netzunab-
hängiger Taschenrechner ohne Kommunikationsmöglichkeit mit Dritten
verwendet werden.
9. Wenn Sie ein gerundetes Ergebnis eintragen und damit weiterrechnen müssen,
rechnen Sie (auch im Taschenrechner) nur mit diesem gerundeten Ergebnis weiter.
10. Für Hilfsaufzeichnungen können Sie das in der Tasche beigelegte Konzept-
Papier verwenden. Bewertet werden jedoch grundsätzlich nur Ihre Eintragungen
in diesem Aufgabensatz.
Wird vom Korrektor ausgefüllt!
Bewertung
Für die Bewertung gilt die Vorgabe der Punkte in den Lösungshinweisen.
23 Prüfungsort, Datum
Die entsprechende Ziffer (1, 2 oder 3)
finden Sie ın der Abfrage nach der Gesamtpunktzahl
Prüfungszeit im Anschluss an die letzte “235 26
‚Aufgabe. Unterschrift
Gemeinsame Prüfungsaufgaben der Industrie- und Handelskammern. Dieser Aufgabensatz wurde von einem überregionalen Ausschu
| | \ iss, der
§ 40 Berufsbildungsgesetz zusammengesetzt ist, beschlossen. Hinweis: Im Interesse einer besseren Lesbarkeit id‘ in der Aufaape nella Inden
Angaben zur Aufgabenstellung nur die männliche Form (generisches Maskulinum) verwendet. Die verkürzte Sprachform beinhaltet keine Wertung und die
Banken mennlihen Foimulierungen gelten uneingeschränkt auch für die weiteren Geschlechter.
le Vervielfältigung, Verbreitung und öffentliche Wiedergabe der Prüfungsaufgaben und Lösungen ist nicht gestattet. Zuwiderh ivil-
strafrechtlich (§§ 97 ff., 106 ff. UrhG) verfolgt. - © ZPA Nord-West 2025 - Alle Rechte er 9 andlungen werden zivil- und
Die Aufgaben 1 bis 4 beziehen sich auf die folgende Ausgangssituation:
Sie absolvieren Ihre Ausbildung in der IT-Abteilung der Apothekengruppe Curatia,
Zusätzlich betreibt die Curatia einen Onlineshop.
die Filialen in ganz Deutschland unterhält.
1. Aufgabe (25 Punkte)
Die Curatia beabsichtigt, eine weitere Filiale zu eröffnen. Dabei sind Sie bei der Beschaffung und Einrichtung der Kassensysteme
mit eingebunden. Ihnen wird der auf Seite 3 abgebildete Beleg zugeleitet.
a) Auf dem Beleg sind mehrere kaufmännisch relevante Zeitpunkte vermerkt.
Nennen Sie unter Angabe des Datums die Vorgänge, die bereits stattgefunden haben. 3 Punkte
b) Sie gleichen die Rechnungspositionen ab.
Beschreiben Sie dazu drei mögliche Kontrollvorgange. 6 Punkte
©) Auf der Rechnung ist die Möglichkeit angegeben, Skonto in Anspruch zu nehmen.
ca) Berechnen Sie den Skontobetrag, der abgezogen werden kann. Runden Sie das Ergebnis kaufmännisch auf zwei Stellen
hinter dem Komma. 2 Punkte
HEE Ht
|u
cb) Neben Skonto = es als Preisnachlass auch noch den Rabatt.
Beschreiben Sie zwei mögliche Gründe, einen Rabatt zu erhalten. 4 Punkte
ZPAIT2
Komrekturang
Abbildung zur 1. Aufgabe
F Konetturand”7
|
|
Industriestr. 10 |
89173 Thumendorf |
Telefon (07983)123-23 |
E-Mail info@rofofix.com |
RofoFX AG = Markiptalz 10 » 88173 Waschlar Internet: www.rofofix.de |
SS SE
Apothekengruppe Curatia Ur |
Markt 3 Bestelldatum: 05. Sept. 2025 |
08799 Grunkan Lieferdatum: 10. Sept. 2025 i
Kunde: D92307
Verwendungszweck: D92307R20250815
Registergericht: Thumendorf, HRB 233144
Steuernummer: 271/369/45321
USt-Identur.: DE987654321
Rechnung R20250815 vom 11. Sept. 2025
Position Artikelnummer Menge Einzelpreis Gesamtpreis USt-S
Bezeichnung Einheit inEUR in EUR
01 S4813 3 60,00 EUR 180,00EUR 1
Scanstift M193 Stiick
02
R3635 10
Papierrollen Kasse Ser Pack
50,00 EUR 500,00 EUR
03 G18 2000
Dragees Pfefferminz Dosen
0,15EUR 300,00 EUR
Nettobetrag: 980,00 EUR
USt 19% 129,20 EUR
USt 7% 21,00 EUR
1.130,20 EUR
Bruttobetrag:
Okt. 2025 ohne Abzug
Zahlungsziel: Bis 30. Sept. 2025 2% Skonto oder bis 31.
BIC BYLADENIWAS BIC GENODEFIWSS Aufsichtsratvorsitzende: Eva Einber
IBAN DE95 6647 0000 0960 8896 77 IBAN DE34 4569 5612 0000 9137 66
Bankverbindungen:
Fortsetzung 1. Aufgabe = |
ZPAIT3
Fortsetzung 1. Aufgabe
d) Im unteren Bereich der Rechnung ist ein QR-Code abgebildet.
da) Nennen Sie zwei mögliche Informationen, die sich hinter einem QR-Code (GiroCode) auf einer Rechnung eben im
Nkte
db) Nennen Sie zwei Erleichterungen, die die Nutzung des Codes bei Bezahlung bietet. 2 Punkte
€) Es soll ein neues Verfahren zur Rechnungsbearbeitung eingeführt werden. Dabei werden Vorgänge automatisiert und die Be-
schäftigten so entlastet. Dennoch gibt es Bedenken vonseiten der Beschäftigten.
ea) Nennen Sie zwei mögliche Ursachen für die Ablehnung der neuen Prozesse. 2 Punkte
eb) Die Curatia nimmt die Befürchtungen der Beschäftigten ernst.
Beschreiben Sie zwei Maßnahmen, den Bedenken der Beschäftigten entgegenzuwirken. 4 Punkte
ZPAIT4
2. Aufgabe (25 Punkte) F? Korrekturand 7]
Digitale Rechnungsmanagementsysteme bieten Sicherheitsmaßnahmen wie Verschlüsselung und Zugriffskontrollen, um die ; i
Vertraulichkeit und Integrität der Daten zu gewährleisten. Deswegen wurde Ihr Ausbilder von der Geschäftsleitung beauftragt,
zusammen mit Ihnen die Umstellung auf ein digitales Rechnungsmanagementsystem zu prüfen.
a) Nennen Sie zwei Vorteile und zwei Nachteile der digitalen Rechnung innerhalb eines automatischen Rechnungsmanagement- i
systems. 4 Punkte
Digitale Rechnung
|
Fortsetzung 2. Aufgabe > ... 4
5
Fortsetzung 2. Aufgabe
b) Als Auszubildender der IT-Abteilung sollen Sie zusammen mit den Fachleuten aus der Buchhaltung den Rechnungseingangs-
Prozess darstellen.
ba) Der Prozess nach Rechnungseingang läuft wie folgt ab:
Nach dem Rechnungseingang erfolgt eine automatische Prüfung.
— Ist die Prüfung nicht ok, erfolgt eine Ablehnung und der Prozess wird beendet.
— Sonst wird geprüft, ob der Betrag größer oder gleich 1.000 EUR ist.
— Falls ja, erfolgt eine manuelle Prüfung.
— Ist die Rechnung gemäß manueller Prüfung nicht ok, erfolgt eine Ablehnung und der Prozess wird ebenfalls beendet.
— Ist der Betrag < 1.000 EUR oder ist die manuelle Prüfung ok, wird gleichzeitig die Rechnung bezahlt und archiviert,
— Anschließend ist der Prozess beendet.
Erstellen Sie auf der nächsten Seite ein UML-Aktivitätsdiagramm zum oben beschriebenen Ablauf. 9 Punkte
bb) Beschreiben Sie zwei Argumente, die für einen möglichen Einsatz einer automatischen Rechnungsprüfung mit Kl-Unter-
stützung sprechen. 4 Punkte
Aktivitätsdiagramm
Startknoten Endknoten Ablaufende
[ ) ©) & Schwimmbahn 1 Schwimmbahn 2
Ablaufende:
beendet aktuellen Fluss
Endknoten:
beendet alle Aktivitäten
Tun
Teilung Synchronisation Teilung und
(Splitting) (Und) Synchronisation
pe=0]
Zusammenführung Entscheidung und
idun;
Entscheidung (Oder) Zusammenführung
ZPAIT6
Ti
= © Korrekturrand
Prozess nach Rechnungseingang
Fortsetzung 2. Aufgabe —
7PA\
Fortsetzung 2: Aufgabe h 14 Rechnungen über den Rechnungseingangsprozess ein. rund)
©) In der Apothekengruppe Curatia gehen pro Stunde durchschnittlicl urchschnittlich 124 kB Speicherplatz,
td
Die Rechnungen kommen rund um die Uhr an und eine eingegangene Rechnung benötig
uf ganze KiB zu runden. Der Rechenweg ist
ca) Ermitteln Sie den benötigten Speicherbedarf pro Tag in KiB. Das Ergebnis ist a 3 Punkte
seen
PEELE EEE
ue
rchivierten Rechnungen um 30 % ver-
cb) Durch den Einsatz einer Komprimierungsmethode lässt sich der Speicherbedarf der a
Tingern.
Ermitteln Sie den gesamten Speicherbedarf für ein Jahr (365 Tage) in GiB.
Falls bei Teilaufgabe a) kein Ergebnis berechnet wurde, ist mit einem täg
3 Punkte
lichen Speicherbedarf von 50.000 KiB zu rechnen.
Das Endergebnis ist auf zwei Nachkommastellen zu runden. Der ain. ist In
cc) Die IT-Abteilung hat beschlossen, den benötigten Speicher für die Archivierung extern zu beziehen. Es liegt ein Angebot
vor, welches pro 5 GiB Speicherplatz Jahreskosten von 21,00 EUR umfasst.
Ermitteln Sie die voraussichtlichen Gesamtkosten für die Archivierung über einen Zeitraum von zehn Jahren, basierend auf
einem jährlichen Speicherbedarf von 15 GiB. 2 Punkte
a) Begründen Sie, inwiefern das Einlesen von Patientendaten mithilfe der elektronischen Gesundheitskarte erhöhten Sicherheits-
anforderungen unterliegt und nennen Sie dafür eine rechtliche Grundlage. 3 Punkte
oom HE
FE EEHEEHEEEREE FE
ERBE =
3. Aufgabe (26 Punkte)
In der Apotheke soll ein Kartenterminal eingerichtet und in das vorhandene Netzwerk integriert werden,
ZPAIT8
b) Sie verschaffen sich einen Überblick über die Authentifizierungsmittel Fingerabdrucksensor, Passwort und Chipkarte.
Ergänzen Sie in der Tabelle die fehlenden Angaben. 4 Punkte
Fingerabdrucksensor Passwort Chipkarte
Methode Biometrie
Schnell und immer
Vorteil personenbezogen
Funktion unsicher;
Verschmutzung kann
zur Beeinträchtigung
führen.
Sicherheitsrisiko
c) Der Hersteller des Kartenterminals empfiehlt, vor der Inbetriebnahme ein Softwareupdate durchzuführen.
Beschreiben Sie einen Grund für diese Maßnahme. 2 Punkte
d) Eine weitere Empfehlung des Terminal-Herstellers lautet, auf eine sichere Lieferkette zu achten, um Gerätemanipulationen zu
verhindern.
Beschreiben Sie ein mögliches Risiko manipulierter Geräte bezüglich der IT-Sicherheit. 2 Punkte
e) Für das Kartenterminal wird ein Netzteil 24 V/0,5 A mitgeliefert. Alternativ kann das Gerät auch über einen USB-Port mit 5 V
versorgt werden. Der PC nutzt weitere USB-Geräte wie Tastatur, Maus, Scanner usw.
ea) Ermitteln Sie rechnerisch, welcher Strom auf diesem Anschluss für eine dem Netzteil entsprechende stabile Leistungs-
versorgung zur Verfügung gestellt werden müsste.
Formel: P = U * | 2 Punkte
eb) Beim Betrieb des Kartenterminals treten Störungen auf.
Begründen Sie einen möglichen Zusammenhang zwischen den Störungen und der Stromversorgung über den USB-Port.
3 Punkte
Fortsetzung 3. Aufgabe >
F Korrekturrand |
|
ZPAITI
Fortsetzung 3. Aufgabe
f) Konfigurieren Sie die Netzwerkschnittstelle des Kartenterminals, um mit dem PC, dem Konnektor und dem Router kommunizieren
zu können. Verwenden Sie die letzte mögliche IPv4-Adresse.
172.16.10.1/24
internet-Router
172.16.10.10/24
(zur Verschlüsselung
der Verbindungen)
PC Kartenterminal
172.16.10.25/24
IP-Adresse:
Subnetzmaske:
Standard-Gateway:
ZPAIT 10
3 Punkte
F Korrek
ten nun das Kartenterminal mithilfe eines Patchkabels an die richtige Netzwerkdose anschließen. Im Verkaufsraum X Korrekturrand "}
R möcht R
sie RJ45-Doppeldosen mit den folgenden Bezeichnungen:
finden Sie zwei
4 Verkauf -516
a ee
A
q
%
Fest
a
Wählen Sie einen geeigneten Anschluss für Ihr Patchkabel in den Netzwerkdosen aus und begründen Sie thre Wahl. 3 Punkte
h) Ein weiterer Einsatzbereich des Kartenterminals ist die Erstellung einer „elektronischen Unterschrift“ (Signatur).
Beschreiben Sie die prinzipielle Vorgehensweise bei der Erstellung und Überprüfung einer Signatur zwischen Apotheke und
Rechenzentrum anhand der folgenden Skizze. 4 Punkte
vr VU Ur
privat öffentlich privat öffentlich
Apotheke Apotheke RZ
A
ZPA IT 11
4. Aufgabe (24 Punkte) k Konrektumang "3
Sie entwickeln Software für die Apothekengruppe Curatia. Ihre Aufgabe ist es, eine Datenbank zu entwickeln, welche die Daten der |
Apotheken verwaltet. |
a) Vor dem Entwurf der Datenbank informieren Sie sich in einer Fachzeitschrift
In relational databases, tables are linked together by keys. A primary key is a unique identifier for each record in a table and
ensures that each record is unique. For example, an identification number can be used as a primary key. A foreign key is also
used to link tables together by referring to a primary key in another table. This link allows data from different tables to be
linked and used together in queries. Creating these relationships between tables enables efficient data organisation and
reduces redundancy. For example, a customer ID in an orders table can be linked to a customer details table so that both order
and customer information can be accessed with a single query.
Beantworten Sie die folgenden Fragen mit Bezug zu dem gegebenen englischen Text auf Deutsch:
aa) Beschreiben Sie die Funktion eines Primärschlüssels in einer Tabelle, 2 Punkte }
ab) Beschreiben Sie den Zweck von Fremdschlüsseln in relationalen Datenbanken. 2 Punkte
ac) Beschreiben Sie den Vorteil des Verknüpfens von Tabellen in einer Datenbank. 2 Punkte
ZPA IT 12
A
j
ra
der den Zusammenhang F Yorrekturrand *
eke Curatia sollen Sie für interne Zwecke einen Ausschnitt aus dem Datenmodell erstellen
pin a ofen Medikamenten und Lieferanten darstellt. Dab
ch , arstellt. Dabei i ücksichtigen:
Ein Medikament kann aus mehreren Wirkstoffen bestehen. Blichenie Bea
Ein wirkstoft Ban Varitek Medikamenten verwendet werden. '
~ 5 soll erfasst werden, welcher Lieferant das entsprechende Medik i
Ein Lieferant kann mehrere Medikamente liefern. Kamen fan Kem
” pas einzelne Medikament wird immer von einem Lieferanten geliefert. |
” Die entsprechende Dosierung des jeweiligen Wirkstoffes im Medikament soll abgebildet werden. j |
Modellieren Sie die oben beschriebene Datenstruktur in der CHEN-Notation. Geben Sie die Kardinalitäten zwischen den Enti-
ston an und ordnen Sie die Mindestattribute den ents rechenden Tab ichti its die Entitä '
4 Laie pi ellen richtig zu. Ihr Kollege hat Ihnen bereits die Entität
1
8 Punkte |
Medikame
Erweitern Sie das vorgegebene Datenmodell.
es Attribut). Fremdschlüssel müssen nicht angegeben werden.
Hinweise:
Bestimmen Sie alle notwendigen Primärschlüssel (unterstrichen
Nachfolgende Mindestinhalte sollen in der Datenbank abgespeichert werden:
PZN Pharmazentralnummer = eindeutige ID für das Medikament i
WID WirkstofflD - eindeutige ID für den Wirkstoff f
NameM Name des Medikamentes
NameW Name des Wirkstoffs
Lagerbestand Anzahl der Medikamente im Lager {
Preis Preis des Medikamentes |
Datum Verfallsdatum des Medikamentes
uD Lieferant ID — eindeutige ID für den Lieferanten | |
Dosierungseinheit Einheit der Dosierung (z. B. mg, MI) |
Dosierung Dosierung des Wirkstoffs im Medikament
Namel Name des Lieferanten
IBAN Internationale Bankkontonummer des Lieferanten
Fortsetzung 4. Aufgabe = (u |
ZPA IT 13
Fortsetzung 4. Aufgabe
: f F ili überprüfen. Er verwend:
¢) Ein Mitarbeiter erstellt einen Algorithmus, um den Lagerbestand der Medikamente In allen Filialen zu überprü et
folgenden Quellcode:
Quellcode
FUNCTION checkInventory (data, limit)
| 2 | FOR each medicine IN data:
| 3 | IF medicine.quantity < limit:
re
| 4 | PRINT medicine.name, “ is below the limit.
ca) Erläutern Sie die Zeilen zwei, drei und vier dieses Algorithmus. 3 Punkte
Zeile 2:
Zeile 3:
Zeile 4:
cb) Führen Sie einen Schreibtischtest durch und geben Sie die Ausgabe für die folgenden Eingabedaten aus, die in einem
assoziativen Array (Dictionary) mit dem Namen ‘data’ und der Integervariable "Limit." gespeichert sind. 2 Punkte
limit = 25
data = [
{name: 'Paracetamol', quantity: 50},
{name: 'ASS', quantity: 22},
{name: 'Pantoprazol', quantity: 25},
{name: 'Ibuprofen', quantity: 30}
ZPAIT 14
ede gikamentenbestellung besteht aus mehreren Produkten, wobei für jedes Produkt der Name, der Preis pro Einheit und)" Korrekturand |
4 die bestellte Menge angegeben sind. Der folgende Pseudocode ist eine Funktion, die den Gesamtpreis einer Bestellung berech- | i
nen soll:
gunkti on berechneGesamtpreis (bestellung) : |
gesantpreis = 0 |
Für jedes Produkt in bestellung:
gesamtpreis = gesamtpreis * (Produkt.Preis * Produkt .Menge)
puckgabe gesamtpreis
Ende Funktion
4a) gnäutern Sie, warum der aktuelle Pseudocode nicht korrekt funktioniert, a
db) Korrigieren Sie die fehlerhafte Zeile im Pseudocode, damit die Funktion den Gesamtpreis korrekt berechnet. FRE i
ee
iA
ENS
.m
nn eect ne un nee ma De
PRUFUNGSZEIT — NICHT BESTANDTEIL DER a ung stehende Prüfungszeit?
Wie beurteilen Sie nach der Bearbeitung der Aufgaben die zur Vet LJ
[sie hätte kürzer sein können.
Sie war angemessen. = j
Sin hatens Samen nn re u j
ZPAIT 15
