Abschlussprüfung Frühjahr 2024
1201
Einrichten eines _ Fachinformatiker
I-gestützten Arbeitsplatzes Fachinformatikerin
Anwendungsentwicklung
Teil 1 der Abschlussprüfung Bearbeitungshinweise
1. B Sie mit der Bearbeiti der Aufgaben begi , überprüfen Sie bitt
4 A ufg a be n die Vollständigkeit. dieses Aufgal ae ‘Die Anzahl ie een
i 1 j Aufgaben ist auf dem Deckblatt link: ben. Wenden'Sie sich bei Unstim-
90 Minuten Prüfungszeit ra fe am die Aub, wel Resiernentigt an Ende der Prüfung
100 Punkte nicht anerkannt werden können.
2. Füllen Sie zuerst die Kopfzeile aus. Tragen Sie Ihren Familiennamen, Ihren
Vornamen und Ihre Prüflings-Nr. in die oben stehenden Felder ein.
3. Lesen Sie bitte den Text der Aufgaben ganz durch, bevor Sie mit der Bear-
beitung beginnen.
4. Halten Sie sich bei der Bearbeitung der Aufgaben genau an die Vorgaben
der Aufgabenstellung zum Umfang der Lösung. Wenn z. B. vier Angaben
gefordert werden und Sie sechs Angaben anführen, werden nur die ersten vier
Angaben bewertet.
5. Tragen Sie die frei zu formulierenden Antworten dieser offenen Aufgaben
in die dafür It. Aufgabenstellung vorgesehenen Bereiche (Lösungszeilen, For-
mulare, Tabellen u. a.) des Arbeitsbogens ein.
6. Sofern nicht ausdrücklich ein Brief oder eine Formulierung in ganzen Sätzen
gefordert werden, ist eine stichwortartige Beantwortung zulässig.
7. Schreiben Sie deutlich und gut lesbar. Ein nicht eindeutig zuzuordnendes oder
unleserliches Ergebnis wird als falsch gewertet.
8. Zur Lösung der Rechenaufgaben darf ein nicht programmierter, netzunab-
hängiger Taschenrechner ohne Kommunikationsmöglichkeit mit Dritten
verwendet werden.
9. Wenn Sie ein gerundetes Ergebnis eintragen und damit weiterrechnen müssen,
rechnen Sie (auch im Taschenrechner) nur mit diesem gerundeten Ergebnis weiter.
10. Für Hilfsaufzeichnungen können Sie das in der Tasche beigelegte Konzept-
papier verwenden. Bewertet werden jedoch grundsätzlich nur Ihre Eintragungen
in diesem Aufgabensatz.
Wird vom oe un ı 4
Für die Bewertung gilt die Vorgabe der Punkte in den lösungshinweien. E : 2
M18 2 wen LS =2- Se Een =
Gesamtpunktzahl
3% nn =
Gemeinsame Prüfungsaufgaben der Industrie- und Handelskammern. en Vn ean ee der entsprechend
§ 40 Berufsbildungsgesetz zusammengesetzt ist, beschlossen. en a ee
‚Angaben zur Aufgabenstellung nur die männliche Form (generisches Maskulinum) verwendet. Die verkürzte Sprachform beinhaltet keine Wertung und die
gewählten männlichen ee engen auch für die wees ‚Geschlechter.
Die Vervielfältig: Prüfungsaufgaben ist gestattet. Zuwiderhandiu werden zivil-und
‚<trafrerhtlich gung, Verbreitun 106 ig und Sn ee eWi IDA. iedergabe der Pr INIA - Alla Barhia uarksh: und Lösungen is nicht Ingen’
Im Unternehmen KustoFlex GmbH werden fünf CAD-Arbeitpätze gerichtet.
Sie sind in dem Projektteam, das geeignete Systeme auswählt.
a) Nach der Auswertung von vier Firmenangeboten ergibt sich die folgende Tabelle. Unternehmen 3 bietet ausschließlich eine
Software as a Service (SaaS) Lösung an.
aa) Ermitteln Sie die fehlenden Werte und eine Reihenfolge der vier Unternehmen beginnend mit der höchsten Punktzahl.
4 Punkte
ab) In einem Meeting wurde neu festgelegt, dass nur eine on-premise Lösung in Frage kommt.
Wählen Sie unter Berücksichtigung des Meetings das Unternehmen aus, das den Auftrag bekommen sollte. 2 Punkte °
b) Das ausgewählte Unternehmen legt folgendes ‚Angebot vor:
Monitor 450 EUR.
PC 720 EUR
Softwareleasing, 50 EUR... pro Monat und Arbeitsplatz
Wartungspauschale 1200 EUR. pro Jahr für alle Geräte
Rabatt 5 % auf PC und Monitor
Berechnen Sie die laufenden Kosten pro Monat für die gesamten CAD-Arbeitsplätze unter der Voraussetzung, dass die
Nutzungsdauer der Monitore vier Jahre und der PCs drei Jahre beträgt. Geben Sie den Rechenweg an. 7 Punkte ©
ZPAIT2
c) Nach der Beschaffung und Lieferung sollen die Büros vor Ort eingerichtet werden.
Die gelieferten Monitore besitzen eventuell die nachstehenden Anschlüsse.
Ordnen Sie die Anschlüsse den Abbildungen zu: 4 Punkte
Anschlüsse:
HDMI:
_ USB-C:
DVI:
Displayport (DP):
‚Abbildungen:
Sea &
Be
OY |
12.10
Die Monitore wurden am 1. September 2023 bestellt. Es gibt keine Auftragsbestätigung und sie wurden am 7. Oktober 2023
geliefert. Die Rechnung haben Sie am 9. Oktober 2023 erhalten.
Erläutern Sie, zu welchem Zeitpunkt der Kaufvertrag zustande gekommen ist und begründen Sie Ihre Entscheidung. 2 Punkte
d
=
Nennen Sie drei fr
2
€) "Kaufvertrag geregelt sind (Abgrenzung von den juristischen Bestandteilen
"
Die ordnungsgemäße Abwicklung des Kaufvertrages ist dem Kunden sehr wichtig.
fa) Nennen Sie zwei Kaufvertragsstörungen. 2 Punkte =
fb) Geben Sie bei Ihren genannten Kaufvertragsstörungen je eine Maßnahme an, die der Kunde ergreifen kann, um diesen
Störungen zu vermeiden. 2 Punkte
ZPAIT3
2. Aufgabe (24 Punkte) - Korrekturrand
Nach der Konfiguration des CAD-Arbeitsplatzes prüfen Sie nun die Netzwerkeinstellungen. Dazu führen Sie verschiedene Tests
durch und interpretieren die Ergebnisse.
a) Bei einem Blick auf die Buchse der Netzwerkkarte Ihres PCs erkennen Sie rechts oben eine grüne Leuchtdiode (LED, vergl. Bild 1).
Interpretieren Sie die hier zur Verfügung gestellten Informationen bzgl. der Netzwerkfunktionalität Ihres PCs. 4 Punkte
Bild 1
LED leuchtet durchgehend:
LED blinkt unregelmäßig:
b
Nach der Eingabe des Befehls „ipconfig /all” auf der Kommandozeile Ihres PCs erhalten Sie u. a. die folgenden weiteren Infor-
mationen (Abb. 1).
Abb. 1
Benennen Sie die in der folgenden Tabelle aufgeführten OSI-Schichten und ordnen Sie zur Strukturierung die vorliegenden
Begriffe den richtigen Schichten zu: 4 Punkte
— Physische Adresse,
— DHCP,
— Verbindungslokale IPv6-Adresse,
— Buchse mit LED.
Name der Schicht
(deutsche oder englische Bezeichnung) Begriff
ZPAIT 4
c) Sie analysieren nun die in Abb. 1 angezeigte IPv6 Adresse „fe80::521a:c5ff:fef2:38b7”. Korrekturrand:
Nennen Sie die folgenden zugehörigen Werte: 5 Punkte 3
— Länge der IPv6-Adresse in Bits:
— Ungekiirzte Darstellung der IPv6-Adresse in Hexadezimalschreibweise:
- Prafixlange: See SS
- Interface-Identifier:
au
»©
©
i
.8.52(Bevor
~255.255.9
NF hu
nom
vn ©
Abb. 1 (Wiederholung)
Nennen Sie unter Bezugnahme auf Abb.1 die Informationen, die der DHCP-Server Ihrem Client zur Verfügung stellt. 2 Punkte
&
NS
11
=
oO
3
eu
®
=
>
=}
Ey
<=
a
®»
=
©
ro
®
3
sy
~
~
So
=
=
ve]
=
a
=
©
S
(ro)
®
>
®
=
nm
©
Q
®
=
oo
®
2.
®
=
%
=
&
2,
=]
ec
=;
a
2
Er
©
=
o
=
=
oO
=
a
a
®
=]
a
©
>
i
ia
ro}
f=}
>
®
>
om
fom
N
Abb.2: Ausschnitt aus der Ergebnisanzeige
Erläutern Sie anhand des Beispiels in Abb. 2 die grundlegende Aufgabe des Address Resolution Protocol (ARP) bei der Netzwerk- =
kommunikation in einem LAN. 3 Punkte ==
Fortsetzung 2. Aufgabe >
ZPAITS
Fortsetzung 2. Aufgabe
f) Geben Sie einen geeigneten Befehl an, um von Ihrem PC aus die Erreichbarkeit der Internetadresse (siehe Abb. 2) zur prüfen.
2 Punkte
g) In den Abbildungen 1 und 2 haben Sie Informationen zu dem Datenverkehr der ARP-Kommunikation zwischen Ihrem PC und
dem weiteren PC in Ihrem Netzwerk erhalten.
Ordnen Sie in der folgenden Skizze die IP-Adressen und die Physischen Adressen richtig zu. 4 Punkte
Eigener PC Weiterer PC in Netzwerk
IP-Adresse: —————— IP-Adresse:
PhysischeAdresse? "u. 0 0. Physische Adresse:
3. Aufgabe (24 Punkte)
Ein Kunde sendet seine Daten für ein Bauteil im PLY-Format. Da Ihnen das Format nicht bekannt ist, suchen Sie nach Informationen
über das Dateiformat und seinen Aufbau.
a) Nennen Sie drei Möglichkeiten, um Informationen über das unbekannte Dateiformat erhalten zu können.
b). Sie haben erfahren, dass es sich bei dem Polygon File Format uy) um ein Dateiformat zur Speicherung dreidimensionaler
Daten handelt. Ihr betriebseigenes CAD-System benötigt aber die Daten im OBJ oder STL-Format.
Nennen Sie eine Möglichkeit, wie Sie die Kundendaten in Ihrem CAD-System dennoch verwenden können. 2 Punkte
c) Sie haben Informationen über den Aufbau ei
gespeichert sein. ö
Erläutern Sie den Unterschied zwischen einer |
| Format und einer Datei im BinärFormat.
ZPAIT6
d) In einer PLY-Datei sind 3840 Punkte gespeichert. Jeder Punkt wird durch x, y und z Koordinaten bestimmt. Jede Koordinate
wird durch einen 32-Bit-Float-Wert codiert.
da) Berechnen Sie, wie viele Kibibyte Sie benötigen, um die 3.840 Punkte zu speichern. Der Speicherbedarf des Datei-Headers
und Farbcodierungen sollen nicht berücksichtigt werden. 3 Punkte
EEE EEE
db) Jeder Punkt soll jetzt im RGB-Farbraum mit je 8 Bit pro Farbkanal codiert werden.
Berechnen Sie, wie viele verschiedene Farben sich damit darstellen lassen. 2 Punkte
dc) Berechnen Sie, wie viel Prozent Speicher Sie pro Bildpunkt zusätzlich benötigen, um die Farbwerte zu speichern. 3 Punkte
||
e) Sie werden beauftragt, das Netzteil für einen CAD-Rechner auszuwählen. Es stehen Netzteile von 400 W in 50-W-Schritten bis
1200 W zur Verfügung. Die folgenden Komponenten wurden bereits ausgewählt.
Zu der ermittelten Leistungsaufnahme ist ein Puffer von 10 % hinzuzurechnen.
| Komponente _| Maximale Leistungsaufnahme in Watt je Stück | Anzahl |
||
172 EEE
12 KEN
|4
||
|2|
Grafikkarte:
Gehäuselüfter
f) Der PC wird an 200 Arbeitstagen je 9 Stunden laufen. Das Netzteil hat einen Wirkungsgrad von 90 % und wird im Schnitt zu
50 % ausgelastet sein.
Berechnen Sie die Stromkosten bei einem Preis von 0,40 EUR pro kWh. 3 Punkte
Hinweis: Konnten Sie in e) kein Netzteil ermitteln, rechnen Sie mit 750 Watt weiter.
4. Aufgabe (26 Punkte)
Mit Herrn Müller wurde ein neuer Mitarbeiter eingestellt, der mit dem hausinternen CAD-Programm die Realisierungsmöglichkei-
ten der Aufträge überprüfen soll, um eine für alle Seiten optimale Lösung zu finden.
In einigen Fällen wird von ihm erwartet, dass er für wenige Tage beim Kunden vor Ort tätig wird. Zu diesen Terminen wird ihm ein
leistungsfähiger Laptop zur Verfügung gestellt.
Die Erstellung und das Bearbeiten einer Konstruktionszeichnung erfordert eine große Rechnerleistung und einen hohen Speicher-
bedarf, sodass bei Außenterminen dies auf der lokalen Festplatte des Laptops erfolgen muss.
a) Herr Müller möchte seine berufsbedingten Fahrten mit Bus und Bahn und die Aufenthalte auf öffentlichen Plätzen zur Erle-
digung betrieblicher Arbeiten nutzen. Allerdings sind dabei zur Gewährleistung der Geheimhaltung besondere Vorsichtsmaß-
nahmen erforderlich.
Nennen Sie Herrn Müller drei geeignete Maßnahmen oder Verhaltensweisen zur Gewährleistung der Geheimhaltung. Weisen
Sie dabei auf eine mögliche Folge einer Nichtbeachtung hin.
Ergänzen Sie dazu die nachfolgende Tabelle. 6 Punkte ©
Maßnahmen oder Verhaltensweisen Folge der Nichtbeachtung
Beispiel: Nutzung einer Blickschutzfolie Bildschirminhalt kann von Unberechtigten gelesen werden
b
Herr Müller sichert seine Daten möglichst auf dem Server der KustoFlex GmbH über VPN.
Erklären Sie die Funktionalität des Begriffs VPN. 2 Punkte
c) Herr Müller kritisiert, dass im Außendienst nicht immer eine stabile Internetverbindung zur Verfügung steht.
- Nach den Sicherheitsrichtlinien der KustoFlex GmbH sind für lokal gespeicherte Daten Tagesvollsicherungen auf mehreren
(nummerierten) externen Festplatten vorgesehen.
Nennen Sie Herrn Müller drei Punkte, die zu beachten sind, wenn die lokal gespeicherten Daten mithilfe von externen Festplat-
ten möglichst zuverlässig gesichert werden sollen. Berücksichtigen Sie dabei die Datensicherheitsaspekte. - 3 Punkte
ZPAIT8
d) Sie informieren Herrn Müller über „Malware” als Oberbegriff für Schadsoftware. 1
da) Nennen Sie drei Arten von Malware. 3 Punkte =~ =
db) Weisen Sie den in Aufgabe da) genannten Arten jeweils ein spezifisches Merkmal zu. 3 Punkte
e) Eine Antivirensoftware ist bereits auf dem Laptop installiert.
Erläutern Sie Herrn Müller drei weitere organisatorische oder technische Empfehlungen, wie man sich vor Malware schützen
kann. 3 Punkte
f) Berechnen Sie zur Verdeutlichung des Zeitaufwands für Herrn Müller die Übertragungsdauer, wenn er Daten mit einem Um-
fang von 1 GiB aufgrund des Ergebnisses des Speedtests abspeichern möchte. Der Rechenweg ist mit anzugeben.
Ergebnis des Speedtests:
Download Upload
75.78 50.02
Mbps Mbps
Runden Sie das Ergebnis auf volle Sekunden auf und stellen Sie das Ergebnis in Minuten und Sekunden dar. 6 Punkte
bitte wenden!
ZPAIT9
